README.md, before:

#  💎 Sanskrit Gems
> A treasure chest of Sanskrit mantra, shloka, and sutra gems

## A

अग्नौ प्रास्ताऽहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ।<br>
आदित्याज् जायते वृष्तिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥ ७६ ॥<br>
agnau prāstā'hutiḥ samyag-ādityam-upatiṣṭhate<br>
ādityāj jāyate vṛṣtirvṛṣṭer-annaṃ tataḥ prajāḥ

An oblation duly thrown into the fire reaches the sun; from the sun proceeds rain from, rain food, and from food, the creatures. — Manusmṛiti 3.76

---

अहल्या द्रौपदी सीता तारा मंडोदरी तथा ।<br>
पंचकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ।।<br>
ahalyā draupadī sītā tārā maṃḍodarī tathā<br>
paṃcakanyāḥ smarennityaṃ mahāpātakanāśanam

Meditate upon the five virtuous devis eternally—Ahalyā, Draupadī, Sītā, Tārā, and Manḍodarī–and all atrocities and sins will be destroyed.

---

आकाशात् पतितं तोयं यथागच्छति सागरम् ।<br>
सर्वदव नमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ॥<br>
ākāśāt patitaṃ toyaṃ yathāgacchati sāgaram<br>
sarvadava namaskāraḥ keśavaṃ pratigacchati
As all rains falling from the sky reach the ocean, so also the prayers to all gods ultimately get to the Lord Keśava.

---

अक्रोधेन जयेत् क्रोधम् ।<br>
असाधुं साधुना जयेत् ।<br>
जयेत् कदर्यं दानेन ।<br>
जयेत् सत्येन चानृतम् ॥<br>
महाभारतम्/उद्योग/३९/७३<br>
akrodhena jayet krodham<br>
asādhuṃ sādhunā jayet<br>
jayet kadaryaṃ dānena<br>
jayet satyena cānṛtam 

Anger can be overcome by remaining cool (by not retaliating) and wickedness by kindness. Miserly behaviour can be overcome by giving away wealth as charity, and falsehood by adhering to the truth.

---

अकृत्वा परसन्तापम् अगत्वा खलनम्रताम् ।<br>
अनुत्सृज्य सतां वर्त्म यत् स्वल्पमपि तद्बहु ॥<br>
शार्ङ्गधरपद्धतिः<br>
akṛtvā parasantāpam agatvā khalanamratām<br>
anutsṛjya satāṃ vartma yat svalpamapi tadbahu

Without tormenting others, without putting forth false modesty, without giving up the path of the noble — any little (achieved) is more.

## D

देहबुद्‍ध्या त्वद्दासोऽहं जीवबुद्‍ध्या त्वदंशकः ।<br>
आत्मबुद्‍ध्या त्वमेवाहम् इति मे निश्चिता मतिः ॥<br>
dehabuddhyā tvaddāso’haṁ jīvabuddhyā tvadamśakaḥ<br>
ātmabuddhyā tvamevāham iti me niścitā matiḥ

On being asked by Rāma what he thought of him, Hanumān said:
When I am conscious of my body, I am thy servant. When aware of myself, I am a part of thine.
When I know my essence, I am verily thyself. This is my certain belief.

---

दुर्योधन उवाच ।<br>
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति-<br>
र्जानामि पापं न च मे निवृत्तिः ।<br>
केनापि देवेन हृदि स्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥ ५७॥<br>
duryodhana uvāca<br>
jānāmi dharmaṃ na ca me pravṛttir-<br>
jānāmi pāpaṃ na ca me nivṛttiḥ<br>
kenāpi devena hṛdi sthitena yathā niyukto'smi tathā karomi

I know what is dharma, yet I cannot get myself to follow it. I know what is adharma, yet I cannot retire from it. O, lord of the senses, you dwelt in my heart and I will do as you impel me to do.

## M

मर्कटस्य सुरापानं मध्ये वृश्चिकदंशनम् ।<br>
तन्मध्ये भूतसञ्चारो यद्वा तद्वा भविष्यति ॥<br>
markaṭasya surāpānaṁ madhye vṛścika-daṁśanam<br>
tan-madhye bhūta-sañcāro yadvā tadvā bhaviṣyati<br>

Anything may become of a monkey who, while drinking alcohol, is bitten by a scorpion and possessed by a ghost.

## N

न जातु काम: कामानामुपभोगेन शाम्यति ।<br>
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ॥ १४ ॥<br>
na jātu kāmaḥ kāmānām<br>
upabhogena śāmyati<br>
haviṣā kṛṣṇa-vartmeva<br>
bhūya evābhivardhate

As supplying butter to a fire does not diminish the fire but instead increases it more and more, the endeavor to stop lusty desires by continual enjoyment can never be successful.

---

नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।<br>
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥ ४ ॥<br>
nārāyaṇaṁ namaskṛtya<br>
naraṁ caiva narottamam<br>
devīṁ sarasvatīṁ vyāsaṁ<br>
tato jayam udīrayet

Before reciting this Śrīmad-Bhāgavatam, which is the very means of conquest, one should offer respectful obeisances unto the personality of godhead, Nārāyaṇa, unto Nara-nārāyaṇa Ṛṣi, the supermost human being, unto mother Sarasvatī, the goddess of learning, and unto Śrīla Vyāsadeva, the author.

## Y

यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता: ।<br>
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला: क्रिया: ॥<br>
yatra nāryastu pūjyante ramante tatra devatāḥ<br>
yatraitāstu na pūjyante sarvāstatrāphalāh kriyāḥ

Where women are honored, divinity blossoms there, and wherever women are dishonored, all action no matter how noble it may be, remains unfruitful.

Commit message:

Make grammatical edits and add source info

README.md, after:

#  💎 Sanskrit Gems
> A treasure chest of Sanskrit mantra, shloka, and sutra gems

## A

अग्नौ प्रास्ताऽहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ।<br>
आदित्याज् जायते वृष्तिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥<br>
agnau prāstā'hutiḥ samyag-ādityam-upatiṣṭhate<br>
ādityāj jāyate vṛṣtirvṛṣṭer-annaṃ tataḥ prajāḥ

An oblation duly thrown into the fire reaches the sun; from the sun proceeds rain from, rain food, and from food, the creatures.

Source: Manusmṛiti 3.76

---

अहल्या द्रौपदी सीता तारा मंडोदरी तथा ।<br>
पंचकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ॥<br>
ahalyā draupadī sītā tārā maṃḍodarī tathā<br>
paṃcakanyāḥ smarennityaṃ mahāpātakanāśanam

Meditate upon the five virtuous devis eternally—Ahalyā, Draupadī, Sītā, Tārā, and Manḍodarī–and all atrocities and sins will be destroyed.

---

आकाशात् पतितं तोयं यथागच्छति सागरम् ।<br>
सर्वदव नमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ॥<br>
ākāśāt patitaṃ toyaṃ yathāgacchati sāgaram<br>
sarvadava namaskāraḥ keśavaṃ pratigacchati

As all rains falling from the sky reach the ocean, so also the prayers to all gods ultimately get to the Lord Keśava.

---

अक्रोधेन जयेत् क्रोधम् ।<br>
असाधुं साधुना जयेत् ।<br>
जयेत् कदर्यं दानेन ।<br>
जयेत् सत्येन चानृतम् ॥

akrodhena jayet krodham<br>
asādhuṃ sādhunā jayet<br>
jayet kadaryaṃ dānena<br>
jayet satyena cānṛtam

Anger can be overcome by remaining cool (by not retaliating) and wickedness by kindness. Miserly behaviour can be overcome by giving away wealth as charity, and falsehood by adhering to the truth.

Source: Māhābhāratam Udyoga Parva 39:72

---

अकृत्वा परसन्तापम् अगत्वा खलनम्रताम् ।<br>
अनुत्सृज्य सतां वर्त्म यत् स्वल्पमपि तद्बहु ॥<br>

akṛtvā parasantāpam agatvā khalanamratām<br>
anutsṛjya satāṃ vartma yat svalpamapi tadbahu

Without tormenting others, without putting forth false modesty, without giving up the path of the noble — any little (achieved) is more.

Source: Śārngadhara Paddhatiḥ

## D

देहबुद्‍ध्या त्वद्दासोऽहं जीवबुद्‍ध्या त्वदंशकः ।<br>
आत्मबुद्‍ध्या त्वमेवाहम् इति मे निश्चिता मतिः ॥<br>
dehabuddhyā tvaddāso’haṁ jīvabuddhyā tvadamśakaḥ<br>
ātmabuddhyā tvamevāham iti me niścitā matiḥ

On being asked by Rāma what he thought of him, Hanumān said:
When I am conscious of my body, I am thy servant. When aware of myself, I am a part of thine.
When I know my essence, I am verily thyself. This is my certain belief.

---

दुर्योधन उवाच ।<br>
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति-<br>
र्जानामि पापं न च मे निवृत्तिः ।<br>
केनापि देवेन हृदि स्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥<br>
duryodhana uvāca<br>
jānāmi dharmaṃ na ca me pravṛttir-<br>
jānāmi pāpaṃ na ca me nivṛttiḥ<br>
kenāpi devena hṛdi sthitena yathā niyukto'smi tathā karomi

I know what is dharma, yet I cannot get myself to follow it. I know what is adharma, yet I cannot retire from it. Oh, lord of the senses, you dwelt in my heart and I will do as you impel me to do.

Source: Pāṇḍavagītā 57

## M

मर्कटस्य सुरापानं मध्ये वृश्चिकदंशनम् ।<br>
तन्मध्ये भूतसञ्चारो यद्वा तद्वा भविष्यति ॥<br>
markaṭasya surāpānaṁ madhye vṛścika-daṁśanam<br>
tan-madhye bhūta-sañcāro yadvā tadvā bhaviṣyati<br>

Anything may become of a monkey who, while drinking alcohol, is bitten by a scorpion and possessed by a ghost.

## N

न जातु काम: कामानामुपभोगेन शाम्यति ।<br>
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ॥<br>
na jātu kāmaḥ kāmānām<br>
upabhogena śāmyati<br>
haviṣā kṛṣṇa-vartmeva<br>
bhūya evābhivardhate

As supplying butter to a fire does not diminish the fire but instead increases it more and more, the endeavor to stop lustful desires by continual enjoyment can never be successful.

Source: Śrīmad Bhāgavatam 9.19.14

---

नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।<br>
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥<br>
nārāyaṇaṁ namaskṛtya<br>
naraṁ caiva narottamam<br>
devīṁ sarasvatīṁ vyāsaṁ<br>
tato jayam udīrayet

Before reciting this Śrīmad Bhāgavatam, which is the very means of conquest, one should offer respectful obeisances unto the personality of godhead, Nārāyaṇa, unto Nara-nārāyaṇa Ṛṣi, the supermost human being, unto mother Sarasvatī, the goddess of learning, and unto Vyāsadeva, the author.

Source: Śrīmad Bhāgavatam 1.2.4

## Y

यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता: ।<br>
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला: क्रिया: ॥<br>
yatra nāryastu pūjyante ramante tatra devatāḥ<br>
yatraitāstu na pūjyante sarvāstatrāphalāh kriyāḥ

Where women are honored, divinity blossoms there, and wherever women are dishonored, all action no matter how noble it may be, remains unfruitful.
